---
title: Windows注册表简介
categories:
  - Windows
  - 注册表
tags:
  - 注册表
abbrlink: 39f
date: 2021-05-23 12:14:42
---
## 定义
**注册表**（Registry），是 Microsoft Windows 中的一个重要的数据库，用于存储系统和应用程序的设置信息。
## 如何打开注册表？
在 Windows 10 中打开运行对话框（Windows徽标键+R），然后输入`regedit` 或 `regedit.exe`。
## 注册表的作用
注册表是 Windows 操作系统中的一个核心数据库，其中存放着各种参数，直接控制着 Windows 的启动、硬件驱动程序的装载以及一些 Windows 应用程序的运行，从而在整个系统中起着核心作用。这些作用包括了软、硬件的相关配置和状态信息，比如注册表中保存有应用程序和资源管理器外壳的初始条件、首选项和卸载数据等，联网计算机的整个系统的设置和各种许可，文件扩展名与应用程序的关联，硬件部件的描述、状态和属性，性能记录和其他底层的系统状态信息，以及其他数据等。

如果注册表受到了破坏，轻则使 Windows 的启动过程出现异常，重则可能会导致整个 Windows 系统的完全瘫痪。因此正确地认识、使用，特别是及时备份以及有问题时恢复注册表对用户来说就显得非常重要。
## 注册表的数据结构
注册表由键(也叫主键或称"项")、子键(子项)和值项构成。一个键就是分支中的一个文件夹，而子键就是这个文件夹当中的子文件夹，子键同样它也是一个键。一个值项则是一个键的当前定义，由名称、数据类型以及分配的值组成。一个键可以有一个或多个值，每个值的名称各不相同，如果一个值的名称为空，则该值为该键的默认值。

注册表的数据类型主要有以下四种:
- REG_SZ:字符串:文本字符串
- REG_MULTI_SZ:多字符串值:含有多个文本值的字符串
- REG_BINARY:二进制数:二进制值，以十六进制显示
- REG_DWORD:双字值;一个32位的二进制值，显示为8位的十六进制值

## 注册表术语
1. HKEY:"根键"或"主键"。
2. Key(键):它包含了附加的文件夹和一个或多个值。
3. Subkey(子键):在某一个键(父键)下面出现的键(子键)。
4. Branch(分支):代表一个特定的子键及其所包含的一切。一个分支可以从每个注册表的顶端开始，但通常用以说明一个键和其所有内容。
5. Value entry(值项):带有一个名称和一个值的有序值。每个键都可包含任何数量的值项。每个值项均由三部分组成:名称，数据类型，数据。
6. 字符串(REG_SZ):顾名思义，一串ASCII码字符。如"Hello World"，是一串文字或词组。在注册表中，字符串值一般用来表示文件的描述、硬件的标识等。通常它由字母和数字组成。注册表总是在引号内显示字符串。
7. 二进制(REG_BINARY):如F03D990000BC，是没有长度限制的二进制数值，在注册表编辑器中，二进制数据以十六进制的方式显示出来。
8. 双字节值(REG_DWORD):从字面上理解应该是Double Word，双字节值。由1-8个十六进制数据组成，我们可用以十六进制或十进制的方式来编辑。如 D1234567。
9. Default(默认值或缺省值):每一个键至少包括一个值项，称为缺省值(Default;也被叫做默认值)，它总是一个字串。

***
**参考链接：**
https://baike.so.com/doc/4999906-5224322.html#4999906-5224322-3

*本文章仅供个人学习、研究或者欣赏所用。*