---
title: 人际关系与交换关系
categories:
  - - 文学
    - 随笔
  - - 文学
    - 杂文
tags:
  - 文学
  - 随笔
  - 杂文
abbrlink: 5a5f
date: 2021-03-12 19:53:16
reprintPolicy: cc_by_nc_nd
---
今天在[今日头条](https://www.toutiao.com/)上，收藏了一条短评，是说人际关系的。我觉得写得很好，很精辟。原文如下：
>这个世界所有的人际关系都是交换关系，没有例外。人的一生就是一个不断进行价值交换的过程。没有互利共赢的交换发生，那就什么都不会发生，什么人际关系都没有。<br>
>曾经我以为朋友同事关系才是交换关系，亲人之间不是，现在我的看法变了。亲人之间也是。<br>
>父母子女关系也是交换关系，父母养育孩子就是为了自己老了有个依靠，养儿防老，你养我小我养你老，如果没有这个交换关系还有人会愿意生养孩子吗？我看不大会。<br>
>夫妻关系也是交换关系，征婚广告就是要约邀请，相亲就是招投标，结婚证书就是中标通知书，离婚就是没有了交换基础，或者出现了不平等交换，一方的毁约撤销合同。<br>
>从这个角度来说，如果你没有价值，你的一生注定是孤独的，因为你没有别人需要的东西，即使你有交换价值你也是孤独的，因为这个世界没有任何一个人和你是利益共同体，从小到大你的一生有无数段人际关系，但是都会破裂消失，最终你还是一个人孤独前行。<br>
>在利益面前，所有的道德，爱，亲情都是无力的，当你看透这一点的时候，会感觉活着其实没有多大的意思。只有有真爱的人生才有意义，但是真爱发生的概率太低了。万里无一。<br>

世俗的人际交往本质上就是**价值利益的互换**。对于尊贵者，有权者，富人来说，价值交换原则是再正常不过，亦或是上得了台面的交际雅俗。  
然而，实际上，这不是公平的。因为底层的，贫穷的，有时已经到了没有什么东西可以交换出去了；或者，换个角度，社会本身就是个较下层阶级服务于较上层阶级的形态，那么下层阶级注定是不幸的，一个较下层阶级永远就是别人的一个奴役对象，有时下层阶级好像就是为了服务于他们的上一层阶级而存在的，而自己本身的存在意义好像没有了。
价值利益互换原则看似“公平”，其实只会让强者越强，弱者越弱；富者越富，穷者越穷。  
<u>骨子里，价值利益互换原则是对管理者极其有利的，底层和上层的区别，有时也就是一个权力的游戏而已。</u>

另外，提到权力和阶层，亦或是说中层管理者，上层管理者与底层打工的本质区别，我们也需要探讨一下：

领导，项目经理，部门经理这些职位，都是职场上的某种职位，当然这些都属于“尊贵的”职位，也是通过权力来划分的，体现出人与人之间的不同身份地位。**工作的内容**和**价值利益的取向**依照是**管理者**还是**被管理者**会出现**显著的区别**。姑且，我们暂不探讨他们各自的工作究竟给公司带来了多大的贡献。因为，我们需要从另一个角度来看，来分析为何管理层乐于喜爱这个价值利益互换原则（这原则有时很虚伪）。说到底，管理者还是被管理者，是权力划分的产物，更说的通俗点，**你是自己独立完成工作，还是依靠别人完成工作，这就是管理者与底层打工的本质区别。**也就是说，管理者有一种特权，他们可以直接使用被管理者的直接贡献作为自己的间接贡献（这里需要解释下，参照系不同，可以同时划为双重身份贡献。之所以说是间接贡献是因为真正的事务性贡献是来自底层员工。但也可把它划分为直接贡献，因为对于领导的上级而言，本身让底层员工发光发热也就是他/她的直接贡献了。）

那这是什么意思呢？**就是说管理者通过本身的特殊权力可以直接使用被管理者的贡献作为自己的贡献，而仅是因为自己处于管理者的位置，哪怕自己基本上什么也没干。**但是，当这种情况发生时，管理者依然可以使用“价值利益互换”的幌子，但是实际上价值利益没有发生互换，因为被管理者输出的是实际贡献，而管理者在缺乏监督的情况下，可能输出的只是权力的余波。是一种“实际贡献”与“权力映射”的互换，本质上两者不是同样的东西，所以，骨子里这也不是真正意义上的“价值利益互换”。

---
短评源链接：一颗韭菜的浮生散记. https://www.toutiao.com/w/i1693752538676299/
