---
title: 小汽车驾驶员考试简介
categories:
  - - 交通出行
    - 驾驶技能
  - - 考试
tags:
  - 驾考
  - 驾驶技能
  - 考试
abbrlink: e8a9
date: 2021-07-11 18:56:02
---
## 科目一：驾驶员理论考试
科目一是指驾驶员理论考试，是在车管所进行的，驾照申请者必须通过的一种许可考试。考试内容包括驾车理论基础、道路安全法律法规、交通信号、通行规则等最基本的知识，再加地方性法规。

科目一是机动车驾驶培训教学与考试大纲的一部分，本大纲考试部分分为三个科目，考试由公安机关交通管理部门组织，考试顺序按照科目一、科目二、科目三依次进行，前一科目考试合格后，可以参加下一科目的考试；前一科目考试不合格的，继续该科目考试。

## 科目二：场地驾驶技能考试（小路考）
科目二，又称小路考，是机动车驾驶证考核的一部分，是场地驾驶技能考试科目的简称，小车C1C2考试项目包括倒车入库、侧方停车、坡道定点停车和起步、直角转弯、曲线行驶（俗称S弯）五项必考（部分地区还有第六项高速领卡）。

### 阶段目标
掌握基础的驾驶操作要领，具备对车辆控制的基本能力；熟练掌握场地和场内道路驾驶的基本方法，具备合理使用车辆操纵机件、正确控制车辆运动空间位置的能力，能够准确地控制车辆的行驶位置、速度和路线。

### 学时介绍
共计26学时。其中理论2个学时，模拟驾驶3个学时，实操21个学时。

### 考试规则
取得《驾驶技能准考证明》后，驾校会安排学员进行汽车驾驶模拟培训和场地练车。在符合培训学时规定，也符合公安部规定（公安部91号令）的预约天数限制后，即可预约考科目二。

考试项目为5项（全国通用为5项，部分地区有增加项目），包括倒车入库、坡道定点停车和起步、侧方停车、曲线行驶、直角转弯。满分100分，80分以上为合格。

关于补考：驾驶准考证明在有效期内，科目二考试的预约次数不得超过5次，重新申请考试的预约时间为10日。每个科目考试不合格的，可以补考一次，即科目二有5次“正考”和5次“补考”机会。第5次预约考试仍不合格的，已考试合格的其他科目成绩作废。

### 注意事项
1. 上车准备时一定要调好座椅、左右后视镜，系好安全带。
2. 考场每个考试项目都是由GPS定位检测，每个项目的控制线（黄色虚线）代表该项目的考试区域。只要车辆车头过了控制线就代表进入了该项目的考试，必须按该项目考试规则完成考试，车辆不能熄火和停车，否则不及格。考场与考场之间的道路，可以踩刹车减速、可以停下来等候。
3. 每次进入下一考试项目前，先确认是否还有车辆在前方考试，如果前方项目有车辆正在考试，必须在该项目黄色线前停车等候，不得进入。

## 科目三：道路驾驶技能考试（大路考）和安全文明驾驶常识考试
科目三，又称大路考，是机动车驾驶人考试中道路驾驶技能和安全文明驾驶常识考试科目的简称。

### 阶段目标
掌握安全文明驾驶知识，具备对车辆综合控制能力;了解行人、非机动车的动态特点及险情的预测和分析方法;熟练掌握一般道路和夜间驾驶方法，能够根据不同的道路交通状况安全驾驶;形成自觉遵守交通法规、有效处置随机交通状况、无意识合理操纵车辆的能力。

### 学时介绍
共计40学时。其中理论16个学时，模拟驾驶4个学时，实操20个学时。

### 考试规则
科目二考试通过后，才可以报名参加科目三考试。科目三有16项，包括上车准备、起步、直线行驶、加减挡位操作、变更车道、通过路口、靠边停车、路口左转弯、路口右转弯、通过人行横道线、通过学校区域、通过公共汽车站、会车、超车、掉头、夜间行驶，对于大中型客货车，还规定省级公安交管部门应当根据实际增加山区、隧道、陡坡等复杂道路驾驶考试内容。

小型汽车、小型自动挡汽车、低速载货汽车、残疾人专用小型自动挡汽车考试里程不少于3公里，抽取不少于20%进行夜间考试，不进行夜间考试的，进行模拟夜间灯光使用考试。满分100分，90分以上为合格。

关于补考：驾驶准考证明在有效期内，科目三考试的预约次数不得超过5次，重新申请考试的预约时间为10日。考试不合格的，可以补考一次，即有5次“正考”和5次“补考”机会。第5次预约考试仍不合格的，已考试合格的其他科目成绩作废。

### 道路驾驶技能考试（大路考）
科目三的道路驾驶技能考试内容一般包括：上车准备、灯光模拟考试、起步、直线行驶、加减档位操作、变更车道、靠边停车、直行通过路口、路口左转弯、路口右转弯、通过人行横道线、通过学校区域、通过公共汽车站、会车、超车、掉头、夜间行驶。

#### 考试流程
1. 上车前准备：首先在右侧前车门把档案和身份证交与考官验证(考官您好这是我的身份证和档案请您检验)，开始逆时针绕车一周，先在车头左侧站立观察，来到驾驶门前报告，再走至右后侧站立观察，继续走到车头左侧站立观察，最后来到车门报告。开车门10厘米左右观察是否安全，确定安全后上车，关好车门后说“考官您好”，检查手刹是否拉紧，调整座椅，系上安全带，调内后视镜，摘空挡，点火。

2. 夜间灯光模拟考试：车辆启动后等语音提示夜间模拟考试(以下为车载语音提示)<br>
	 (1)夜间模拟驾驶考试开始，听到语音后5秒内做出相应的灯光操作(开前照灯)<br>
	 (2)请将前照灯变为远光灯(变为远光灯)<br>
	 (3)与前车同方向近距离跟车行驶(变为近光灯)<br>
	 (4)在没有照明的条件下行驶(变为远光灯)<br>
	 (5)窄路与非机动车会车(变为近光灯，左右观察)<br>

3. 大路考阶段：<br>
	 (1)听到“变更车道”、“前方右转”、“前方左转”、“前方掉头”等指令，需观察内和左、右后视镜(观察时摆头幅度要大)，开启转向灯不少于3秒，完成命令等车正后关闭转向灯，保持适当跟车距离直线行驶，行驶中每隔20秒通过左右后视镜观察路况(观察时摆头幅度要大)，但是视线不得离开行驶方向超过2秒。<br>
	 (2)听到“通过路口”、“人行横道”、“公交车站”等指令，提前10米处减速(松油门，轻踩刹车，左右摆头观察路况)，如果有人鸣喇叭提醒。<br>
	 (3)“通过学校”时必须减速减挡左右观察通过，通过后继续增挡行驶。<br>
	 (4)听到“靠边停车”指令开启右转向灯观察内、右后视镜(观察时摆头幅度要大)观察右后侧交通情况，踩离合，踩刹车，拉手刹，摘空挡，关转向灯，熄火，挂入一档，摘下安全带，“报告考官操作完毕”，观察左后视镜是否安全，确定安全后开车门20厘米，再一次观察，下车双手轻关车门，从车前方到考官处“谢谢考官”，虚心接受考官点评取回档案与身份证。<br>

4. 夜间考试<br>
基本操作与白天路考一致，只需注意灯光的使用。

	 (1)起步前车辆应该开着示宽灯、警示灯，所以起步时要先打开前照灯关闭警示灯，观察仪表盘是否正常(如远光灯开着变成近光灯)，下达指令后一踩、二挂、三转向灯、四喇叭、五远近光灯变换、六观察左右后视镜安全后起步。<br>
	 (2)通过路口、人行横道、公交车站、右转弯、左转弯、掉头时提前10米左右处使用远近光灯变换，观察路况安全通过(如行至没路灯路段时直行时用远光灯行驶，但通过以上路段时必须变成近光灯)。<br>
	 (3)停车操作顺序不变，关闭转向灯后先打开警示灯，再关闭前照灯，打开示宽灯。<br>

### 安全文明驾驶常识考试
安全文明驾驶常识考试内容一般包括：安全文明驾驶操作要求、恶劣气象和复杂道路条件下的安全驾驶知识、爆胎等紧急情况下的临危处置方法以及发生交通事故后的处置知识等。

考试试卷由50道题组成，题目以案例、图片、动画等形式为主，满分100分，90分合格。

***
**参考资源及链接：**
1. 百度百科
2. 驾考宝典

***
*本文章仅供个人学习、参考、欣赏所用。*
