---
title: 计算机的基本硬件构成和基础知识
categories:
  - 计算机
  - 计算机硬件
tags:
  - 计算机硬件
  - 计算机基础知识
abbrlink: 3cbe
date: 2021-06-19 14:23:31
---
## 中央处理器（CPU）
CPU（Central Processing Unit，中央处理器）的作用是根据程序命令进行数据计算和控制整个电脑，就像人类的大脑可以根据眼见耳闻的信息来判断并控制手脚的动作一样，CPU也可以根据键盘和鼠标传来的信息来判断、控制和协调电脑上的所有设备。

## 主板
主板又称“母板”（Motherboard），电脑的所有部件都插在这块母板上。主板是组成电脑最重要、最基本的部件。

## 内存
我们常说的内存指电脑中的RAM（Random Access Memory，随机存储器）。RAM是CPU临时存放数据和命令的地方。CPU直接从硬盘读取数据会很慢，所以先把运算需要的数据放在内存中，再从内存中得到所需的数据，这样就会提高电脑整体的处理速度。因此作为存放数据和命令的内存，容量越大，电脑的处理速度越快，对CPU的帮助也就越大。Memory（存储装置）包含很多种，我们常说的RAM就是其中之一。

## 显卡
显卡的主要部件有显示处理器、显存和许多电容及场效应管。

## 硬盘
电脑中的几乎所有数据（包括系统文件、图片、视频、游戏文件、声音等）都存放在硬盘里。在电脑中，硬盘无疑是一个“数据仓库”，它也是电脑中最重要的部件之一。

## 显示器
显示器是电脑最主要的信息输出设备，电脑的“喜怒哀乐”几乎都要靠显示器来表达，如果没有显示器，我们几乎无法让电脑做任何工作。

## 光驱
光驱是电脑用来读写光碟内容的机器，也是在台式机和笔记本便携式电脑里比较常见的一个部件。随着多媒体的应用越来越广泛，使得光驱在计算机诸多配件中已经成为标准配置。目前，光驱可分为CD-ROM驱动器、DVD光驱(DVD-ROM)、康宝(COMBO)、DVD刻录机、蓝光康宝（BD-ROM）、蓝光刻录机等。

## 声卡
声卡是多媒体技术中最基本的组成部分，是实现声波/数字信号相互转换的一种硬件。声卡的基本功能是把来自话筒、磁带、光盘的原始声音信号加以转换，输出到耳机、扬声器、扩音机、录音机等声响设备，或通过音乐设备数字接口(MIDI)使乐器发出美妙的声音。

## 电源
电脑电源是把220伏(V)交流电，转换成直流电，并专门为电脑配件如CPU、主板、硬盘、内存条、显卡、光盘驱动器等供电的设备，是电脑各部件供电的枢纽，是电脑的重要组成部分。

## 键盘
键盘是最常用也是最主要的输入设备，通过键盘可以将英文字母、数字、标点符号等输入到计算机中，从而向计算机发出命令、输入数据等。

## 鼠标
鼠标，计算机的一种输入设备，也是计算机显示系统纵横坐标定位的指示器，因形似老鼠而得名(港台作滑鼠)。其标准称呼应该是"鼠标器"，英文名"Mouse"，鼠标的使用是为了使计算机的操作更加简便快捷，来代替键盘那繁琐的指令。

## 网卡
网络适配器又称网卡或网络接口卡(NIC)，英文名Network Interface Card。Emulex网络适配器的内核是链路层控制器，该控制器通常是实现了许多链路层服务的单个特定目的的芯片，这些服务包括成帧，链路接入，流量控制，差错检测等。网络适配器是使计算机联网的设备，平常所说的网卡就是将PC机和LAN连接的网络适配器。网卡(NIC) 插在计算机主板插槽中，负责将用户要传递的数据转换为网络上其它设备能够识别的格式，通过网络介质传输。它的主要技术参数为带宽、总线方式、电气接口方式等。

***
*本文章仅供个人学习、参考、欣赏所用。*
