---
title: 鲁迅先生的《春末闲谈》联想到当代的基层打工本质
categories: 
  - [文学,随笔]
  - [文学,杂文]
tags:
  - 文学
  - 随笔
  - 杂文
  - 鲁迅
  - 春末闲谈
abbrlink: '4627'
date: 2021-02-21 10:55:36
reprintPolicy: cc_by_nc_nd
---
鲁迅先生是值得钦佩的，是因为他带来的许多优秀的文学作品。前不久，我又重新阅读了鲁迅先生的《春末闲谈》，这篇初次发表于1925年4月的文章，读后不禁深深感慨。

在阅读这篇博客文章之前，我还是强烈建议读者先去品味这篇鲁迅经典杂文《春末闲谈》。然后就可以更好地理解我将要表达的感慨了。

首先，我们学习一下这篇杂文，摘录几段颇为精彩的片段：  
>...可惜理论虽已卓然，而终于没有发明十全的好方法。要服从作威就须不活，要贡献玉食就须不死；要被治就须不活，要供养治人者又须不死。...  
<br />
>是我们的造物主——假如天空真有这样的一位“主子”——就可恨了：一恨其没有永远分清“治者”与“被治者”；二恨其不给治者生一枝细腰蜂那样的毒针；三恨其不将被治者造得即使砍去了藏着的思想中枢的脑袋而还能动作——服役。三者得一，阔人的地位即永久稳固，统御也永久省了气力，而天下于是乎太平。今也不然，所以即使单想高高在上，暂时维持阔气，也还得日施手段，夜费心机，实在不胜其委屈劳神之至……。  
<br />
>假使没有了头颅，却还能做服役和战争的机械，世上的情形就何等地醒目呵！这时再不必用什么制帽勋章来表明阔人和窄人了，只要一看头之有无，便知道主奴，官民，上下，贵贱的区别。并且也不至于再闹什么革命，共和，会议等等的乱子了，单是电报，就要省下许多许多来。  
<br />  

这让我联想到当代很多普通人的基层打工生活状态。我们不妨先用些简单句，结合以上摘录，剖析普通人的基层打工生活状态。
- 普通人需要赚钱养家。
- 普通人需要非常勤勤恳恳地工作，赚钱养家。
- 普通人需要非常勤勤恳恳地工作且需要根据上级领导的各种要求，赚钱养家。
- 万一没有按照上级领导的要求做事或没有完成上级领导指示的目标，还将承担各种不利后果。（包括受批评， 受指责，受排挤，扣钱，在公司层面甚至面临“出局”，“淘汰”。）
- 上级领导也属于笼统的概念，包括初级管理层，中级管理层，领导的意思即可引申为公司的利益。
- 当然领导不但不能得罪，而且领导也有难言之隐，那就是他（她）需要按照领导的领导要求办事，且尊卑的关系也和之前基层的打工人是类同的，但是地位却和普通打工人确实不同。  

这样一来，当普通人需要非常勤勤恳恳地工作且需要根据上级领导的各种要求，赚钱养家但最终没有取得“良好”的结果时，其实就是印证了鲁迅先生这段经典的概括：

**“是我们的造物主——假如天空真有这样的一位“主子”——就可恨了：一恨其没有永远分清“治者”与“被治者”；二恨其不给治者生一枝细腰蜂那样的毒针；三恨其不将被治者造得即使砍去了藏着的思想中枢的脑袋而还能动作——服役。三者得一，阔人的地位即永久稳固，统御也永久省了气力，而天下于是乎太平。今也不然，所以即使单想高高在上，暂时维持阔气，也还得日施手段，夜费心机，实在不胜其委屈劳神之至……。”**

当然，中国是崇尚金字塔式的等级制度。在上一层看来，这道理难免有些“牢骚”、“刺眼”，鉴于底层人士地位与赚钱能力的卑微，这道理猛然显得“不值一提”了。

---

《春末闲谈》的原文请[点击此处查看](https://pan.baidu.com/disk/pdfview?path=%2F%E5%85%A8%E7%BD%91%E5%88%86%E4%BA%AB%2F%E9%B2%81%E8%BF%85%E4%BD%9C%E5%93%81%2F%E6%98%A5%E6%9C%AB%E9%97%B2%E8%B0%88.pdf)